■サービス概要
投稿者は自分が過去に行った旅行のおすすめのプランとその内容を登録でき、それを共有できます。
閲覧者は旅行のスケジュールを考えるときに他の人の旅行スケジュールを参考にできます。
旅行の計画を立てるより旅行後の思い出やおすすめポイントを記録・共有できるところに重きを置いたサービスです。


■ このサービスへの思い・作りたい理由
サービスのコンセプトを簡単にまとめると自分が行ってみて楽しかった旅行プランをお手軽に誰かに伝えられることです。そしてこれから旅行に行く人は計画の参考にできるというところです。

私は趣味で登山や旅行に行くことがよくあります。

これらの計画を立てるときに一番苦労するのは情報収集です。おそらく、登山より旅行の方がイメージしやすいと思うのでここでは旅行の経験談を使って説明します。

私は1年ほど前に彼女と小豆島に1泊2日で旅行に行きました。小豆島に行くきっかけとなったのは、二人とも「からかい上手の高木さん」というマンガが好きで、その舞台が小豆島だったからです。いわゆる聖地巡礼です。まずざっくりと行きたいところややりたいことをまとめたところ以下のようになりました。

- マンガの舞台となっているところに行きたい
- そうめんが有名なのでそうめんを食べたい
- エンジェルロード行きたい
- 良さそうなカフェに行きたい
- オリーブ公園に行きたい

エンジェルロードとオリーブ公園は具体的で良いのですが、あとは結構曖昧なので聖地巡礼スポットや良いお店を探さないといけません。また、これだけだと1日あれば終わるプランになってしまうので、他の観光スポットも探さないといけないし、宿泊先はどうするか？なども考えないといけません。そういう時にネットで「小豆島　旅行　1泊2日」や「小豆島　旅行　聖地巡礼」などで検索して実際に行った人のブログを何個も見て回ったり、旅行コンシェルジュのおすすめプランをみたり、現地の自治体が推奨しているプランなど色々と見て良さそうなのを探したり、googleマップで移動時間が現実的かなど色々調べないといけません。正直この時間はとても楽しい反面、労力がかかる作業です。

多少異なることはありますが、登山でも同じような感じで計画を立てています。このような経験からこの情報収集がもっと楽にできないか？そもそもみんなの旅行記録が一箇所にまとまっていれば、もっと探しやすいのでは？と考えるようになりました。

自分の周りだけかもしれませんが、友人にもヒアリングしたところ登山や旅行は好きだが、計画を立てるのが苦手なので、誰かに立ててもらってそれについていくことが多いという声をよく聞きました。苦手の根本的なところはやはり情報収集のところで同じようなことを思っている人はいるのだなという印象でした。

おそらく、限られた時間を目一杯楽しみたいので少しでも無駄な時間を少なくしたいという思考がどこかにあるのかもしれません。社会人になって時間の有限さを日々痛感しますので、それが関係しているのだと思います。

また、苦労して考えた旅行プランが実際に行ってみてとても満足いくものだったら誰かにおすすめしたくなります。しかし、どこかに記録しておかないと時間が経つと簡単に思い出せないこともあり、全ての魅力を伝えきれないことがよくあります。その観点から自分の旅行を備忘録として登録することができ、さらにそのサイト上で共有できると便利だと思いました。特にRUNTEQで学習していく中で、Be OpenやGive Firstの大切さを学んだので、良いものを他の人に紹介する楽しさを具現化できたらという想いもこのアプリで表現しています。

以上のことからこのアプリの開発をすることを決めました。


■ ユーザー層について
【閲覧者】
アウトドアな趣味に興味を持ち始めた人、計画を立てるのが苦手な20代~30代前半の社会人
特性：
・アウトドア活動初心者
・計画を立てるのが苦手
・インスピレーションやガイドを求めている
・忙しい中で効率的に情報を得たいと考えている

【投稿者】
旅行やアウトドアが好きで自分の行ったおすすめスポットを誰かに共有したい人
特性：
・アウトドアや旅行の経験が豊富
・他人と情報共有することに喜びを感じる
・写真や文章を使って情報発信をすることが好き
・コミュニティやSNSを好む

上記をターゲットとした理由：
今回のアプリは、旅行でいったおすすめスポットやプランをお手軽に共有できるというコンセプトに基づいています。そのため、投稿者はアウトドアや旅行の経験が豊富で、他人と情報を共有することに抵抗がない方を対象としています。投稿者が自身の経験や知識をシェアすることで、より多くの人に素晴らしいアウトドア体験を提供できると考えています。
一方、閲覧者としては、アウトドアに興味を持ち始めた初心者をターゲットとしています。この層は、計画を立てるのが苦手な場合が多く、信頼できる情報源を求めています。経験豊富な投稿者の情報を参考にすることで、閲覧者はより良い計画を立てることができ、アウトドア活動を楽しむことができると思います。
また、閲覧者の年齢層を20代〜30代前半の社会人に絞った理由としては、私自身の経験やヒアリング結果に基づいています。この年齢層は、仕事や日常生活に忙殺されながらも、新しい趣味や活動に挑戦んたいと考えていることが多いです。彼らは効率的に情報を得たいというニーズを持っており、アプリが提供するコンテンツがそのニーズに答えることができると考えています。


■サービスの利用イメージ
閲覧者・投稿者ともに通勤などの隙間時間に使用することを想定しています。
このような利用シーンを考えているため、スマホで簡単に利用できるように画面デザインをします。
閲覧者は、アプリを利用することで、他人の旅行プランを見ることができ、それを自分の旅行プランに取り入れることができます。
投稿者は自分の行った旅行で、おすすめのプランを簡単にいろんな人に共有することができます。


■ ユーザーの獲得について
SNSを活用して宣伝をメインで考えています。
また、私が所属している登山コミュニティ(100名以上が所属)も活用していこうと考えています。
投稿者については閲覧者が投稿者として機能を利用することも想定しています。


■ サービスの差別化ポイント・推しポイント
・旅しお(https://tabisio.com/)
仲間うちで旅行計画や予定表を共有できるアプリです。作ったしおりは掲示板のように公開することはできず、あくまで作成者が共有したい人にだけアクセス権限(URLとパスワード)を与え、閲覧できるのみです。
差別化ポイントとしては、一般公開ができるところと画像投稿ができるところです。
旅行プランを作成するという観点では、投稿フォームの仕組みなどが似ているのですが、旅しおが旅行の計画を立てるのに対して、今回制作予定のアプリはすでに旅行に行った先のおすすめスポットを紹介するというところで利用シーンで差別化ができます。

・旅色(https://tabiiro.jp/)
プロの旅行コンシェルジュが旅行プランを紹介するサイトです。
汎用的なプランが多い印象です。
利用者はあくまで見る専門のため、投稿することができません。
本アプリでは、投稿者というユーザーが存在するため、投稿者を増やすアクション次第で、記事の更新頻度やニッチな旅行プランなどが増えることも見込めるので、旅行プランの量と質は時間経過とともに差別化ができると見込んでいます。


■ 機能候補
- MVP
    1. アカウント登録
    2. ログイン/ログアウト
    3. 旅行プラン一覧
    4. 検索機能
    5. 旅行プラン投稿
    6. 旅行プラン編集
    7. 旅行プラン削除
    8. 旅行プラン詳細
    9. プロフィール編集
    10. マイ旅行プラン一覧
    11. SNS共有機能
    
- 本リリース
    1. ブックマーク機能
    2. ブックマーク一覧
    3. Googleアカウントでアカウント登録
    4. 地図の表示と地図へのピン留め
    5. 新着一覧
    6. 目的地までの移動時間
    7. 旅行プランのURL発行機能
    8. 絞り込み検索
    9. タグ機能(検索も含む)
    10. 旅行プラン作成(下書き保存)
    11. 登録・編集時の添付画像のプレビュー


■ 機能の実装方針予定
機能実装については以下のように検討をしています。
・施設名や地図情報の取得
Google Maps Platformを使用します。
MVPでは、旅行プランを投稿する際にGoogle Places Search APIとGoogle Place Details APIを使って施設名の他に住所や電話番号、サイトURL情報を取得し、ユーザーの入力負担を減らすとともに投稿される記事の情報量を増やすことを目的としています。
Postmanを利用して、データ取得に関しては確認済みです。
また、MVPリリース後は本リリースに向けてGoogle Maps JavaScript APIやDistance Matrix APIなどを導入して機能の拡張をしていきます。

・ログイン/ログアウト
gem deviseを利用します。
sorceryに比べて実装工数を削減できるのに加え、パスワードリセットやセッションのタイムアウト設定といった認証まわりの機能実装が容易なため、他の機能実装やサイトレイアウトなどに時間を充てられるようにしたいと考えています。

・検索機能
gem ransackを使用します。
MVPリリースでは、投稿された旅行プランのタイトルと本文から検索できる機能を想定しています。
本リリースで、タグ検索機能を実装して、検索機能のバリエーションを増やします。

・CSSフレームワークについて
Tailwindを使用予定です。
1つのクラスに1つのCSSプロパティが紐づいているため、UIを組み立てた時のトラブルシューティングがしやすいと思い、Bootstrapではなくこちらを採用しました。技術調査も兼ねて実際にTailwindを使用して、簡単なトップページをデザインした上で、使用可能と判断しました。


■画面遷移図(6/27修正)
Figma:
https://www.figma.com/design/Vtm89NgvqgBJLijVTh6udW/Portfolio?node-id=0-1&t=HfWlX2syXyVPXko1-1